---
author: yannick
comments: true
date: 2004-11-29 05:01:08
layout: post
slug: mexico-voyage
title: Mexico voyage
wordpress_id: 48
---

Mardi, fin d'après-midi. Cansados et fatigués. Malgré une longue soirée de purification par des shamans azteques, de tacos, quesadillas et Corona brune à Mexico, les réveils allaient sonner à 5h du matin. 1000 bornes, en commençant par la traversée de Mexico, nous séparent de Monterrey - il faut prévoir en conséquence. Nous sommes 10, bourrés les uns contre les autres dans un Chevrolet Suburban, écrasés sous les saxophones, guitares, congas et autres percussions, matériel photo et video, vêtements, nombreuses bouteilles d'eau Les fenêtres sont ouvertes, la radio allumée et la fatigue permet malgré tout une petite sieste ou deux. On a traversé plusieurs états, passant à chaque fois les barrages et contrôles militaires. Ils fouillent pour trouver armes et drogues et jusqu'à présent, ils n'ont pas trop insisté. Tout se passe comme prévu à la pause petit-déjeuner dans un Vips??? dans la magnifique ville de C???? est un bonheur.

Alors qu'il nous reste trois heures de route, il fait chaud et le moteur clacotte. La station essence permet de s'étirer, de se rafraîchir, de faire le plein de chips été de se rendre compte que le moteur tournait sans huile. Il y avait une fuite. 5 bouteilles d'huile plus tard, le bruit inhabituel n'est pas parti. Merde. Un mécano nous dit que les pistons frottent, le moteur est foutu ; un second confirme que le mal est déjà fait. Un troisième nous déconseille de rouler avec les pistons abîmés et en frottant, ils peuvent s'arrêter brutalement. Et avec eux le reste du moteur. Les conséquences peuvent être désastreuses.
Que faire ? Heureusement qu'on s'est arrêté avant que le moteur ne nous arrête. Même au fin fond du Mexique, on trouve un peu de vie parmi les bâtisses délabrées au bord de la route. Mais les téléphones ne fonctionnent pas. L'hombre assis sur son âne poursuit tranquillement sa route. S'appelle-t-il Pedro ? On attend. Le magnifique coucher de soleil va de pair avec nos cigaros puros, refoulant les pensées de désespoir.
Merde. Sans voiture on n'ira pas à Monterrey, ni à Toluca, Mexico, Guanajuato, Léon, Guadalajara Et le moteur devra être remplacé. Es muchas caro. La réparation prendra 15 à 20 jours.

Le meilleur mécanicien des environs fera-t-il un tour de magie ? Ils arrivent à deux, l'un reste au volant de son truck, l'autre se met au volant du notre ; ils les relient par un câble tracteur. On part dans la nuit. En haut d'une colline, il le lâche. Roue libre. Silence. Il fait très noir. ça descend. La vitesse monte. 80 à 120 à 140 on double des voitures, des camions. Atmosphère tendue. C'est carrément flippant. Il freine occasionnellement pour atténuer la velocidad. D'un coup, on se retrouve dans le garage du mécanicien.
L'atmosphère toujours aussi tendue. Le truck nous a été loué pour 2 semaines à 5000 pesos par un pote de Mori, notre chauffeur. évidemment qu'il n'y a pas d'assurance. Et on n'a pas de thunes non-plus. Manuel et Rodrigo sont au chômage et eux comme les autres ont déjà avancé plus que prévu. Le voyage était sensé ne rien nous coûter mais les comptes en banque souffrent. Différentes options : rentrer à Mexico, aller directement à Léon, continuer pour Monterrey ; en bus, en train, en louant une autre camionnette où loger/manger sans dépenses? On fini par payer 3000 pesos au mécanicien et il nous amènera jusqu'à Monterrey où un hotel nous attend. 2 devant avec le mécanicien, 4 sur le petit banc arrière, 4 vêtus de tous nos blousons et couvertures dans l'espace de chargement du pick-up avec les instruments. Le mécanicien profite de la situation, mais il est en situation de forcée il est tard et on n'a pas réellement d'alternative. Il conduit vite sur les routes cabossées. Ça bouge dans tous les sens. J'ai mal et j'ai peur pour ceux qui sont derrière et sans ceintures, soumis au vent et au froid, leur fesses moulées par le fonds métallique de l'espace de chargement. La température extérieure varie : 20 à 9 à 14 à 11 à 24°C. À l'intérieur, on n'a a peine la place de respirer é sans même considérer bouger. Les corps ont mal.
Je suis avec des personnes fortes, très fortes. Elles connaissent la souffrance. J'admire leur courage. Je suis content d'étre avec eux. Mais j'ai mal pour eux. Leur vie est dure. Très dure. Ces emmerdes sont la cerise sur le gâteau.

Monterrey pue. Cette capitale économique sent l'industrie, le diesel, les égouts et surtout les égouts. La chaleur n'arrange pas les choses. Vers minuit, on retrouve nos hôtes. Au club, les clients et clientes bougent en rythme avec une Cumbia dont la qualité sonore rappelle une boîte de conserves. L'air et l'ambiance est chaude. L'accueil est énorme é on nous attendait ! Cervesa, photos, autographes (sur les t-shirts et pantalons !) et jolies jeunes filles. Les rastas de notre soundman Laurent ont un succès énorme. Les indigénes hallucinent en apprenant que la Internacional sonora calavera est réellement internationale (Usa, Canada, Panama, Mexique, France, Chile, Israel, El Salvador). Les concerts précédents ne nous avaient pas fait espérer autant ! L'avant-veille, on l'avait suspendu sous les jets de bouteilles et de crèmes glacées.
Ici, les choses semblent mieux gérées qu'au Salon Presidente. L'organisateur, Simpson, nous réconforte sur nos craintes d'être de nouveau face à un public ska de jeunes punks de 12-18 ans intolérants, violents et shootés é la colle. Même étant en première partie d'un groupe Ska, on jouera dans un endroit haut-de-gamme, avec un public large et varié de personnes ouvertes é la Cumbia et au World-beat.

La soirée se poursuit. On est fatigués, mais on comprend qu'il faille se montrer et discuter un peu avec les gens. On boit. Un homme en bleu particulièrement lourd (dans les 2 sens), nous dit de continuer comme ça, le Ska, c'est l'avenir. Beaucoup d'hommes sont gros et semblent mafieux. Mais en fait, où logera-t-on ? On ne nous aurait attendu que le lendemain. Donc grosse galère avant de faire en sorte que les gens bougent pour nous amener lé ou on dormira. On finit par y être amené, manger quelque tacos, puis de s'écrouler sur les matelas. Dans la nuit, quelqu'un place ma têéte sur un oreiller et me couvre d'une couverture. Je ne m'en rends pas compte.
